
自我介绍
项目介绍

基础知识
限流算法 
集群限流怎么做
幂等：
配置中心：
服务降级：
数据安全：
缓存穿透和缓存雪崩：
缓存和数据库一致性：
服务稳定性：
服务监控：
服务扩展性：
oauth2的鉴权流程
分布式事务一致性理解？和多副本一致性区别？


go：
recover基本使用和嵌套使用问题
无缓冲和有缓冲管道，关闭的管道读写数据
gpm调度描述，如何体现高效
垃圾回收机制

C++：
volatile关键字作用描述
inline函数好处
静态函数/静态成员与非静态成员/函数访问关系
多态的理解，虚函数如何寻址，静多态
构造函数和析构函数哪个可以是虚函数
什么叫深拷贝？什么是浅拷贝？两者异同？
map的底层实现，unorder_map的底层实现
定时器如何实现
线程局部存储


java：
concurrenthashmap线程安全？怎么做？
hashmap的实现，复杂度，装载因子多少，为什么。
逃逸分析用来做什么的
ThreadLocal介绍
设计模式分几类，常用设计模式，单例模式几种实现方式
gc的过程和对用户进程影响


python：
python的GIL
with方法打开处理文件做了什么
单列模式实现
python垃圾回收机制


操作系统： 
僵尸进程的产生和危害
用户空间和内核空间，如何切换
同步和异步
select和epoll的区别，epoll的边沿触发和水平触发
零拷贝概念，为什么要有这个东西

网络协议：
PUT/POST区别 
跨域问题出现和解决，怎么优化
301，302的含义，503和504区别
dns解析过程，后端服务节点出现故障怎么处理
TCP拥塞控制
TCP四次挥手，time_wait出现时机 

RPC的连接方式，短链接，长链接，连接池


mysql：
索引覆盖
sql执行慢分析过程
常用引擎 mysiam和innodb 
事务隔离级别，默认事务隔离级别
mysql的事务执行慢的原因，怎么解决？
mysql排序和过滤的逻辑哪一个先执行
串行化隔离级别的理解
可重复读怎么实现，幻读如何产生，如何解决幻读
a b
1 2
2 4
3 4
5 7
8 9
select  a,b from table where a=5 for update;
select  a,b from table where b=7 for update;
mysql日志有哪些，binlog的格式
GTID的概念和作用
为什么使用B+树
a=1 b>1 c=1和a=1 b>=1 c=1的索引使用情况
select name from student where height=170 and score=20 for update;


redis：
zset使用数据结构 
数据持久化方式 
rdb的触发方式
redis实现原子操作
rdb过程描述
k1:1 k2:2 
rdb保存k1之后做了如下修改，最终写入什么值，为什么？
k1:10 k2:20
删除数据之后内存怎么回收，redis占用的内存类型
redis热点数据解决办法
redis网络层的实现
redis大key和热key影响

ElasticSearch：
是实时搜索引擎吗 refresh_interval长短会有什么影响
分页怎么做
分词怎么做，相关性用的什么
分片多少对于es性能影响？


消息队列
kafka和rocketmq区别
kafka rebalance机制 
kafka ISR介绍 
延迟队列实现方案
consumer group的消息消费机制

数据结构
二叉搜索树和平衡二叉树  



编程题
1.二叉树z型遍历 
2.大于等于target的最小连续区间长度 
target=12
1 9 1 1 9 4 5 6 2 2 1
3. 头文件循环包含判断
<A,B> <A,C> <D,E> <,C,D> <E,A>
4.lru
5.两个数组，找重复元素，无序和有序
6.sqrt(n) 误差小于0.000001
7.n的全排列
8.链表反转
9.循环链表
10.找数组最大值和最小值 优化比较次数
11.完全二叉树节点数计算
12.字符串反转  " hello nihao china  " => "china nihao hello"，不能使用库函数
13.非重复字符串的全排序，示例ABC
14.包含范围最多的矩形区间，输出包含1的数量
100001110000
000011000000
000111110000
110011011110
110001111110
010000111110
000000001100
15.给一个非重复字符数组['a','b','c']和一个字符串"ascsdcbkwakcgbas"，找出包含字符数组的最小字串，没有输出空。
16.中序+前序二叉树遍历还原二叉树
  
      A
   B     C
    E  F   G
   J K  M  N
前序 ABEJKCFMGN
中序 BJEKAFMCGN


synchronized

1.mysql

B树和B+树
引擎 mysiam和innodb
聚集索引和非聚集索引
事务隔离级别
幻读解决：主键（x-锁） 唯一索引（x-锁，锁辅助索引+聚集索引） 普通索引（间隙锁，辅助索引范围+主键x锁）
索引覆盖问题 怎么建立索引 优化索引
DML（select update） DCL（授权） DDL（create table）

binlog格式 statement存执行的sql row存数据更改的状态

mvcc多版本读

死锁问题避免和解决 避免（修改sql对数据按照相同的顺序执行，对数据做排序） 解决（查表找事务id，根据事务id查sql和进程id）
主备同步

GTID设计
机器id：事务id
数据同步的一致性保证，通过gtid来进行数据的对齐



2.redis

数据结构

字符串（sds）
list（压缩表（512-64k），双向链表）
hash（压缩表（512-64k），hashtable）
zset（压缩表（128-64k），skiplist）

集群实现 
slot ：16384

持久化
rdb aof bgsave版本号

主从同步：断开之后全量同步

一致性hash优点



3.golang

slice和数组区别
recover层级
协程 阻塞和非阻塞
gpm调度
垃圾回收机制（引用计数法-三色标记法）
runtime使用 goshed主动让出cpu
协程和线程的区别
sync.Once实现单例


4.tcp/ip

三次握手
客户端syn - 服务端syn+ack - 客户端syn

四次挥手
客户端fin - 服务端ack - 服务端fin - 客户端ack
服务端需要处理完没有回传的数据

time_wait出现时间，在收到服务端的fin之后出现

流量控制
滑动窗口

拥塞控制
慢启动 拥塞避免 快重传 快恢复

5.http

301临时重定向
302永久重定向

长连接
keepalive
长连接和短链接的区别
websocket长连接

HTTP1.1的连接默认使用长连接
短链接：每次请求都需要建立连接，开销比较大
长连接：长时间维护连接，用户量上升，没有数据的连接浪费资源，请求不频繁时浪费维护的代价（轮询）

http通信都需要一个request对应一个response，每一对request/response的头部信息冗余
websocket通过http建立连接，实现全双工通信


6.dns
dns的解析逻辑
hosts-dns缓存-指定dns服务-根dns服务器

nslook命令 windows
dig命令 linux

dns负载均衡
轮询 健康检查

输入一个域名之后的大致流程
URL解析-dns查询-tcp连接-服务端处理请求-前端接收响应-页面渲染


7.分布式锁

redis+lua 客户端异常锁的释放问题，性能高
etcd zk zk可靠性高，实现更复杂，性能低
惊群现象


8.es
es的refresh_interval
es的分页 a-多分片召回 b-游标
luncen 倒排索引 切词 
geohash的映射逻辑
一个字符串（越长精度越精确），geohash的字符串长短来决定要划分区域的大小。一个点附近的hash有公共前缀，公共前缀越长，距离越近。
base32编码和base36编码两种方式。
按照经纬度转化成2进制，再查表找到对应的编码。


9.c++
析构函数和构造函数抛出异常
构造可以 析构不行

vector基于数组
map、multimap基于红黑树
unordered_map、unordered_multimap基于哈希表

什么叫深拷贝？什么是浅拷贝？两者异同？
如果一个类拥有资源，当这个类的对象发生复制过程的时候，资源重新分配，这个过程就是深拷贝，反之，没有重新分配资源，就是浅拷贝。

虚函数的实现 多态，基于虚函数表

单例模式
c++11 treadlocal
加锁

volatile 内存执行优化，变量拷贝优化

c++定时器底层根据select/epoll系统调用函数的超时机制实现

https://www.cnblogs.com/inception6-lxc/p/8686156.html

0拷贝
内核态的数据拷贝，不需要把数据拷贝到用户态，再copy回内核态

10.消息中间件
kafka
发送和订阅

zk负责元数据的管理，分片，路由，探测
broker负责存储数据

patition数据有序 使用队列的数据接口

11.缓存更新 热点数据
集中式缓存热点数据解决使用二级缓存 本地缓存
本地缓存更新
删除 更新 删除方式
广播更新

热点数据上报分析 启动时加载恢复热点

12.分布式事务
2pc 协调节点
tcc try-confirm-cancel
3pc 
事务性消息

13.分布式协议
cap 一直性 可用性 分区容忍性
acid 原子性 一致性 隔离性 持久性
base 柔性可用 算状态 最终一致性
paxos 共识算法
raft 共识算法 选举主节点 同步数据（长时间未同步，同步基准+增量）
gossip 对等通讯协议
hlc 混合逻辑时钟
tso 中心授时器

uuid算法生成id
snowflake算法 时钟对齐问题
通过redis生成msgid 号码段

14.系统可靠性设计
系统可用性 3个9
请求响应优化 - 引入缓存，数据分片
故障发现时间 - 秒级监控
故障恢复时间 - 程序的分钟级，存储半小时
服务频控和降级

15.linux操作系统相关

僵尸进程产生和危害
父进程不等待子进程结束就退出
对进程id资源产生消耗，资源浪费。

select/epoll
select需要遍历所有注册的文件描述符，受限于最大文件描述符的配置限制
epoll只需要处理有事件的文件描述符，没有最大文件描述符受限的问题。

用户空间/内核空间
用户空间，每个进程具有的一段虚拟的地址空间，只能进行逻辑运算，不能调用系统的资源，内存/网卡/磁盘等，用户态
内核空间，可以操作所有资源，内核态。用户空间的程序崩溃不会影响到内核态
用户空间通过系统调用/中断等方式来切换到内核空间。

阻塞/非阻塞
阻塞，用户空间等待内核空间所有的数据操作完成
非阻塞，内核空间先返回状态给到用户空间，不需要等待

同步/异步
同步 由用户空间发起的操作，内核空间完成之后把数据拷贝到用户空间
异步 由内核空间主动发起的操作，数据准备完成时，主动调用用户空间注册的事件处理器。

16.锁的形式

乐观锁/悲观锁
乐观锁，在数据提交阶段对比数据的版本号，总是假设数据没有被修改
悲观锁，假设数据一定会被修改，在数据操作的一开始就加锁

共享锁/互斥锁

S-锁/X-锁/间隙锁


last.系统设计

聊天系统设计
通过http连接建立websocket连接
userid-消费msgid 
userid-发布msgid
msgid-userid set
每个人一个邮箱 群发消息到邮箱push
获取聊天记录 拉取

每个人有一个msgid，通过msgid来进行红点判断，一个消费msgid，一个接收消息的msgid，对比
如果只记录消费msgid 接收消息的msgid通过 flowid去拉取，这是拉的模式

消息id到内容详情的映射 nosql
发送方的userid-msgid映射

关注关系
http://www.360doc.com/content/19/0807/22/40769523_853576758.shtml
推模式
写扩散 写入性能要求高，读取qps不高
拉模式
读扩散 读取qps高，写入低

使用NoSQL存储
如果产品是双向关系，采用推的模式
如果产品是单向关系，且用户数少于1000万，采用推模式
如果产品是单向关系，且数据量大，有大V，采用推拉结合的模式

图数据库


抢购系统
MySQL-redis 引入缓存，分库分表
消息队列 流量平滑
分布式锁 幂等操作，资源互斥
热点数据分析 热点数据隔离存储


秒杀系统
思路：
将请求拦截在上游
充分利用缓存
消息中间件 延迟队列：平滑流量，异步处理

前端
页面静态化，利用cdn加速
禁止重复提交
用户限流

后端
网关层：限制用户访问频率
服务层：
消息队列缓存请求
异步处理
延迟队列：超过等待时间返回处理结果，抢购完成
充分利用缓存
数据库层：分库分表

数据加载缓存预热

处理流程：
查询商品 创建订单 扣减库存 更新订单 付款 发货

消息型事务

订单id生成方案
单机redis
redis+号段模式
雪花算法：时钟对齐问题